---
layout:     post
title:      2018秋大一上总结
# subtitle:   WWDC 2018 Keynote 全记录
date:       2019-02-12
author:     RenYi
# header-img: img/post-bg-cook.jpg
catalog: true
tags:
    - 学期总结/Semester Summary
---

## 本学期优点

### 学习较为努力
本学期课程入门难度较大，我也下了非常大的功夫。例如微积分、线性代数刚开始的几个月比较艰难，内容和教学方法都对我很有挑战性。离散数学难度还行，程序设计某些章节较为不友好。
不过后来逐渐掌握了课程的感觉，配以足够量的习题，也是可以应对的。并且我总是会在课后一两天内完成作业，没有拖沓、偷懒现象发生。
在此这样的努力下，我微积分拿到了4.0，线代、离散、程设都是3.7，总体排在30名左右，总体还算满意吧。

### 运动较为规律
我高中时就有每天跑步1km以上的习惯，到了大学有时候由于各种原因运动不再是每天都进行了。不过配以阿甘和集体锻炼的督促，我也平均分配了每星期的锻炼量，没有发生到了期末锻炼次数不够的情况，也着实锻炼了身体素质。

### 自律能力较强
我的作息向来规律，每天12：30前睡觉，7：30左右起床，根据第二天的课程情况也会进行积极调整，总体每天的精神状态不错，能够规律地安排自己的学习与生活，精神饱满地听课。


## 本学期缺点

### 社工、兴趣爱好发展较少
作为支书，我对于班级活动组织较少，对于同学们的了解并不多，组织的活动我自己并不是很满意。可能是大学集体观念没有那么强了？我有一些疑惑，希望下学期的时候参加一些社工的小课堂，了解这方面的相关知识。

此外，本学期发展的兴趣爱好很少。我在高中时喜欢拉手风琴、打羽毛球、摄影，到了大学之后这些事情我做的都很少了。我想了一下可能的原因有两个：一是本学期适应大学学习遇到了许多困难，没有心思去发展兴趣爱好。二也可能是因为，我的每一项爱好，在这里比我擅长的人都多得多，我也没有特别能拿得出手的一项爱好。怎么办呢？下学期可以适当加入一些社团，探索自己的爱好与兴趣。

我希望能在生活风格上做一些改变，比如不再那么紧绷绷的，找一些闲暇时光，和美好的人在一起做一些美好的事情，拍拍照拉拉琴，都是我喜欢的事情，也都是我学会放松的很好的渠道。

### 对于专业认识不足
有一段时间程设比较难，总是被竞赛的同学“碾压”。有时候我在想我为什么要来计算机系，这个系为什么不叫信息竞赛提高班……在和一些同学的交流中，他们认为大一的基础性内容的确和竞赛有很多重复，这也是高考学生避不开的，过了这个时期大家的起点距离可能会缩短一些。

但其实我还是有一些疑惑的，我到这里学习，以后会做些什么，如果我想进一步学习有关知识，我可以学一些什么？我觉得我还算是一个好学的同学，如果我能更加明确方向，我觉得我可以做的更好。希望下学期能和老师和导员进一步交流，以便对于未来的认识更加清晰一些吧。

### 与人交往较少，获得机会和信息的途径较少
这可能是一个我自身的特点吧，有时候我不愿意和太多人交流，可能主要局限于与本宿舍和隔壁宿舍的几个同学关系较好。另外我对于外界信息捕捉也比较少，有一些机会可能就被我错过了。下学期想在发展一些兴趣爱好的同时认识更多的同学，拓宽自己的交往吧。有时候我很活跃积极，有时候则比较封闭，不知道能不能迈出这一步…

### 英语学习没有进展
本学期报了一门辩论课，但是由于我自身封闭的一些原因，也可能是其他课程压力较大，我对于这门课程并没有太上心，在课堂发言也较少，没有给予自己太多锻炼英语的机会。另外我自己的背单词进程也较为缓慢，并没有像当初计划的那样按部就班完成。
针对英语学习，下学期我还报了一门英语课，首先对于这门课我会更加积极，例如利用一些软件进行学习，另外我也想找到其他志同道合的同学，一起督促学习英语，比如一起背单词。

