---
layout:     post
title:      国庆70周年群众游行感受
subtitle:   参与到伟大的历史进程中
date:       2019-10-01
author:     RenYi
# header-img: img/Casablanca-IngridBergman-1.png
catalog: true
tags:
    - 重大活动
---

- 我是6311点位，63排11列。其实今天是非常累的。昨天晚上比较激动，没怎么睡着，大概12：00睡下，2：00起来，睡了两小时。最后一次履行了小队长的义务，检查附近宿舍的同学有没有起床，为不在附近的同学通过微信询问他们的起床情况，很好的是，大家都没有迟到，按预定时间到达了集合地点。之后集合、发证件等事情，都像往常一样，只不过大家更加认真，认识到这次活动的重要性。而且此次集结在校内有两次自检自查，核对人数、人员状态和是否携带不允许携带的物品，检查后需要小队长签字，我在签字时，同样感受到了自己所承担的责任。
- 到了地铁站附近需要安检，安检的消防保障部队的小哥哥说，你们计算机系的都这么瘦，以后记得多吃饭啊，暖暖的。今天结束的时候也遇到一个很好的兵哥哥，在载着无人机的卡车上向我招手(首先是我向他招手然后他回应)，接下来他从车里拿出了一瓶水扔给口渴的我们，还有一盒薄荷糖，我还喝到了一些水，之后我们把自己的花花道具给了这个哥哥，他居然拿回了自己的车里，很有趣，有点担心他之后会不会遭到处分…不过总之暖暖的，很喜欢可爱的士兵，希望他们一切都好，向他们致敬！
- 地铁上很累，只能坐在地铁车厢里睡觉，座位都让给了女同学们。到了长安街北侧等待同样非常累。我们说不能躺着，于是只能坐着睡觉，是很不舒服的。我们3点集合，4点到西门，6点坐上地铁，大概6:30到了长安街上等待。上地铁前天是蓝黑色的，出了地铁，天空已经晴朗。简单吃过早餐，我起身在附近逛逛。我们正对着的，是红旗HQ-12A防空导弹，西面是鹰击YJ-18A反舰导弹，东面则是很多信息战装备。虽然说我对军事了解不多，但是能够第一次近距离看到没有迷彩遮盖的武器装备，还是很有自豪感的，之后可以在录像里听听解说。
- 经过许久的等待，庆祝大会开始了。首先是升国旗仪式，我们播放国歌的喇叭，列成整齐的队形唱国歌。我又一次听到了身后同学们雄壮的国歌声，这让我又想起了在呼市二中，每天早上我们都会唱国歌，这种爱国主义精神和对于国家的敬仰以及从中汲取到的力量，是我毕生难忘的财富。之后习近平同志发表了重要讲话，虽然很多内容因为喇叭的回声叠加在一起不好听清，但是其中一段令我印象深刻:"70年来，全国各族人民同心同德，艰苦奋斗，取得了令世界刮目相看的伟大成就。今天，社会主义中国巍然屹立在世界东方，没有任何力量能够撼动我们伟大祖国的地位，没有任何力量能够阻挡中国人民和中华民族的前进步伐！"从十九大开始，我们的党做出了历史性的判断，认为我们的社会主义建设已经进入了新时代。这个新，不是随便说出来的，是我们中国人民实实在在做出来的。我们已经不再是那个一贫如洗的国家，我们从站起来，到富起来，现在已经在强起来的路上了，所以我认为这是新的地方。处于这个新时代，我又想起了总书记在十九大报告中写到的，到2035年，我们要基本实现社会主义现代化，在各个方面都做出卓越的进步。而从2035年到2050年，我们要将我国建设成富强民主文明和谐美丽的社会主义**现代化强国**，基本实现**共同富裕**，中华民族将以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林！当时放学回家，听到这里，立即就意识到，这段历史性的论述，这段30多年的发展规划，它落实的使命，就在**我们这代人**身上！今天，我参与的是**伟大复兴**方阵，而伟大复兴的历史使命，也将会落在我们这代人的身上！这时，我又一次感受到，祖国未来的事业，中华民族的事业，都是与我们这一代人有关的，也是与我有关的，这种个人与国家的共鸣，令我感触颇深。
- 讲话之后，就是习近平总书记站在红旗车里，视察部队。看到拍摄的无人机过来，我们纷纷踮起了脚尖，希望能够一睹总书记的风采。不过由于我们是在长安街以北，装备车主要停在长安街北侧而总书记的车在南侧形式，我们想看到总书记只能通过装备车之间的狭缝看。不过还好，我们在总书记过去和回来的时候，都看到了他，可能加起来只有1秒钟吧，但是还是看到了总书记挺拔的身姿，总是令人印象深刻的。之后看到媒体上说，总书记后面有车牌号是1949和2019两辆车，其中1949那辆车空着，这是为了追忆先人，这样的细节设置，也是很用心的。
- 接下来装备车开动，我们走到路边观看，大约距离30m。根据车门上的拼音缩写，我们猜到了红旗、信战、巨浪、东风等等导弹。一个个装备车整齐、威武，象征着人民武装的强大与自信，这种强大的气场令在场的我们都感到震撼不已。其中印象最深的，就是东风-17和东风5B和东风41。东风17形状不规则，黑色涂装，非常帅气(后来知道李晓涵辅导员和这个车合影羡慕不已)，还有东风5-B居然是分前后两节来运输的，十分令人感叹。最后也是压轴产品，东风41，这个车一开始被我们关注是因为它的车头被圆柱形的弹体分为两半，被我们戏称为"最大的圆木车"。看到ZL("战略"的缩写)，我意识到这是我们的国之重器，是亮剑的战略性武器。不过前面的步兵方阵和坦克我们都没有见到，之后看录像补补课哈哈哈。
- 阅兵结束后，就是群众游行了。不过先要等我们自己的彩车过来，才能上场。于是我们可以先观赏我们之前的彩车。我跟着一个学长跑到了马路的最边上，距离彩车只有将近20m。对于这些有名的历史事件更加熟悉，我们的共鸣也更加深刻。从这些彩车中，我们看到了新中国成立以来的一件件大事，一件件改变着人民生活的大事，这也让我们意识到我们美好生活的来之不易，我们党的领导正确有方。首先是国徽，亮闪闪的国徽。之后是毛主席的巨幅画像，毛主席身穿军绿色的服装，在宣读中华人民共和国和中央人民政府成立的同志，非常的生动形象。然后是类似一个革命英雄纪念的彩车，非常壮观高大，接下里又是一个关于社会主义工业化的彩车，当时的人民干劲十足哈哈。接下里是邓小平同志的画像，这幅画像生动地刻画出了小平同志的慈祥与自信，之后的两个彩车分别是家庭联产承包责任制与改革开放的，致富不忘邓小平！然后时江泽民的画像，是一个他在招手的动作，很生动，彩车内容我只记得一个了，就是好像是申奥成功。然后是胡锦涛同志的画像，有点萌~我只记得有一个北京奥运会的彩车，奥运会为我们国家提供了向世界展示中国风采的机会，体现了中国正在强大的趋势，应该被我们所铭记。最后，则是习近平总书记的画像，说心里话我觉得这个画像不太像，眼神方面感觉不太神似，不过还是很慈祥的，可能是他刚担任主席还是第二次选为主席带着常委们出现在媒体前招手的动作，终于见到了正式的画像，我们兴奋不已。
- 等到我们的彩车就位，我们也踏上了长安街。在明媚的阳光下(emm其实有点小霾)，我们自豪地站在"贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想"的标语车后，我最终站在了"习"字后面第5排的位置，我们挺胸抬头，等待音乐响起，我们进行检阅。
- 首先是歌唱祖国，我们跟着音乐唱的自豪。接下来则是新中国刚成立的一些主题歌曲，例如"东方红"等比较史诗性的乐曲。这些乐曲让我们想起了新中国成立的不易，中国人民从亡国灭种中找到光明的道路最终能够翻身做主人的不易。回想起那段历史，很多我身边的同学都留下了眼泪，我也几度热泪盈眶。想到革命先烈建国的不易，想到我们当今的幸福生活，我们有什么理由颓丧，有什么理由不努力呢？
- 之后，我们的方阵开始前进，前进过程中同学们互相提醒，努力标齐排面。我们昂首挺胸，自信自豪地走在大路上，耳畔回想着先辈们的革命歌曲，新时代的激昂篇章，我们心中满怀对于祖国的热爱与自豪，前进着！
- 等到走到天安门附近，我们更加紧张起来了。音乐刚开始播放的几秒，其实我们并没有听见。不过很快我们就跟上了节奏。我们呼喊着掷地有声的话语"祖国万岁！青年加油！"这是新时代青年对于祖国的深切告白，也是对于自身的坚定激励。之后我们齐声四次喊道"总书记好！"其实一开始我没有人出来哪位是总书记，直到快过去了看到有位穿着灰黑色衣服的领导向后一个方阵挥手，我才意识到那是习近平总书记。我们在经过天安门前的时候，将自己全部活力都爆发出来了，形成了一片欢愉的海洋！大家用尽力气，蹦跳，欢呼，我们每个人都非常投入，非常卖力，我们对于自己的表现也是非常非常满意的。虽然走过去衣服几乎都湿透了，但我们还是继续欢呼，向着天安门两侧的嘉宾欢呼，向他们展示我们的活力与风采，向兵哥哥和兵姐姐欢呼，向他们展示我们的热情，向摄影师欢呼，向全国人民、全世界人民展示新时代青年的风采！
- 走过天安门又走了一小段之后，我们到达了人车分离线，就是彩车、标语车需要和方阵人员分开的地方，大家一起向前跑，不知疲倦，只是兴奋。这时我再一次注意到中南海门口两侧的标语"伟大的中国共产党万岁"和"战无不胜的毛泽东思想万岁"，这两句话自从第一次到长安街排练就吸引了我的注意和思考，之后我可能还会有所思所，从中获取更多的知识和精神财富。
- 最后我们走到了西单，和可爱的兵哥哥告别，和威武的装备告别，踏上了回学校的地铁。回到学校，西门里面有两侧很长的志愿者和老师们夹道为我们欢迎，说的是"欢迎回家"。确实，学校的温暖，让我们感受到了这个家的好。此外还有矿泉水、可乐、冰镇酸奶供应，学校的后勤保障永远都是这么贴心。
- 走到新清华学堂与大家集合，我们照了集体照，之后又去清芬园吃了免费的套餐，都是好菜。清芬里还放了大屏幕，一遍遍回放着我们的受阅的录像，我们激动地看着，感觉效果非常好，非常自豪。