---
layout:     post
title:      Hit Refresh Book Remarks
# subtitle:   WWDC 2018 Keynote 全记录
date:       2020-07-02
author:     RenYi
# header-img: img/post-bg-cook.jpg
catalog: true
tags:
    - 读书/Book Remarks
---

## 前言
>20200702作于阅读前言后

本学期(大二下)我报名参加了清华大学的一个职业辅导计划，主要是邀请业界的一些人士，为清华学生提供求职、工作、职业发展各方面的指导。经学长推荐，我报名了刘岵老师的班级，在第一次介绍会上，刘老师推荐了这本书，微软CEO, Satya Nadella写的*Hit Refresh*(刷新 重新发现商业与未来)一书。


在高中和初中的时候我曾是一名软粉，不过当时的认识还是停留在较为浅显的层面。到了大学又选择了计算机专业，现在的我一听到这本书，便很想拿来读一读。在此前，我的阅读大多集中于历史政治、人物传记、中外古代/近代/现代文学等方面，对于这种可能偏向商业的书并没有涉猎过，此次也很期待阅读本书——*Hit Refresh*!

书的封面有一段话，我很喜欢：“**任何组织和个人，达到某个临界点时，都需要自我刷新**。为了迎接智能时代的挑战，他提出自我刷新的三个关键步骤：**拥抱同理心，培养‘无所不学’的求知欲，以及建立成长型思维**”。比尔盖茨、钱颖一(清华经管学院院长)和沈向洋(微软全球执行副总裁、微软人工智能及微软研究事业部负责人)都为这本书作序，可见本书分量。在这三篇序当中，提到了一些关键词，例如"**谦逊、有远见、务实**"，"**Empathy**(同理心，**从别人的角度想问题**)"、**成长型思维模式、卓越管理者的人生观和世界观、激励型导师和强悍的学习能力、团结他人、求知若渴**等等。这些词所描绘的品质，一直是我欣赏并努力的方向，因此我对本书充满期待！

## Chapter 1 从海得拉巴到雷德蒙德

很开心能有机会在7月2号一个宁静的夜晚，阅读本书第一章，我很喜欢这一章。

本章简单介绍了Satya在接任微软CEO后做的一些事情，以及他的成长历程，从印度海得拉巴到美国微软总部Redmond. 我将简单谈谈一些我印象深刻的地方。

### 公司团队建设

书的一开头，Satya提到要重塑公司文化，从官僚和内部政治转向团结与创新，他与高管在一次心理专家主持的会议上，分享自己的生活经历、自己的生活故事等等。
团队中的成员不仅仅是要致力于工作，这样的情感建设也是需要的。我们不仅有表达自己、被他人理解和欣赏的心理需要，也有了解他人性格、生活等方面的需求，
这样的**敞开心扉的对话**在一个紧密的团队中是不可缺少的，成员会很享受这个过程，也有利于整个团队的熟悉。

### 同理心

**同理心**是本书的一个关键词。Satya从他自身的家庭境遇出发，即他的第一个孩子由于早产等原因天生残疾，他提到“要深入理解扎因的境遇，对他的痛苦和处境抱以同理心”。但是同理心我并不认为是与生俱来的，或者说我自己从意识到这一点到有意识地加强自己的同理心经过了很长的时间。Satya的一个看法我很同意:"只有经历过人生起伏，才能培养起同理心"。可能是之前的生活过于顺利，没有什么挫折，让我一直保持意气风发一往无前的心态。但是随着时间的推移生活的进行，我也遇到过许许多多的问题，我也有过挫折和痛苦，我也有过难眠的夜晚。经历过了这些，我才慢慢地变得更加理解他人、接受并尝试理解他们的理念、给深夜发pyq抒发情感的朋友给予一句轻轻的安慰。或许在阅读本书后，我更能够意识到同理心的重要性，但培养和拥有同理心，仍会是一个漫长的过程！

书中还提到了同理心与创意技术的结合，有几位钻研计算机科学的高中生，为Satya的儿子做了一个辅助系统，能够帮助他只靠头部控制想播放的音乐，他写道**这三名青少年的同理心给我的儿子带来了多大的自由和欢乐**。我被这个事例感动，想起了之前一位同学做的科研项目，是为视障人士开发控制手机的APP，出于更强的同理心的认识，
我更加认识到这个项目的意义。


### 成长历程

我很喜欢Satya写的他的成长历程。他成长在印度的一个小城，从小可以说较为轻松快乐地学习着，也没有特别大的规划，很喜欢打板球等等。
我很羡慕这样的成长方式，现在大多青少年的成长，是经过了各种考试、中考、高考的层层选拔和洗礼的，不过时代不同了，事情也要辨证来看。

但其实，最令我受触动的是Satya对自己行业的探索和热爱。他很喜欢计算机科学理论，在他的笔触下，我感觉他真的很喜欢这门学科，热爱着他所做的事情。
回想自己，尤其是入学以来，很大程度上受到周围环境的影响和同龄人的压力，这种探索和求知的欲望多少打了折扣，变成了不知为什么(或是为了掌握技术或是为了分数)
的冲刺。说实话我不太喜欢这种"冲刺"的感觉，这可能和我的性格有关。但说实话我很希望自己能够在未来，给自己的内心留更多的空间，想想自己真的喜欢什么，想做什么事情。

如果有机会，我不仅要让自己想清楚，也想让下一代的成长环境更舒适一些，让ta能够有机会**更早地想清楚，自己想做的是什么**。

此外，Satya总是提到，自己总能在**正确的时候出现在正确的地方**。例如一开始加入一家工作站公司，这家公司与微软有一定合作，后来他加入了开发Windows NT的团队，打造一个很棒的系统。他还在这段时间里在周末往返芝加哥，拿到了MBA证书。我钦佩他的眼光，也很敬佩他的努力。**只有足够优秀，机会来了才不会错过**，在当今有大量计算机人才的形势下，更是如此。

### 家庭

从书中可以看出，Satya很爱她的妻子，对他的家庭尽心尽责。我越来越觉得，能够**顾家**的男性，才可能成为一个**全面而优秀**的男性。
Satya放弃了绿卡，转而申请H1B签证，就是为了带着妻子安努一起到美国工作，我很钦佩这样的勇气，或者他并没有感受到有什么勇气，只是把他的妻子和家庭看的无比重要，正如他所说"**安努是排在第一位的**"和"**我知道安努是我生命的全部**". 

我很希望自己能够成为一个这样**温柔重感情而又十分优秀的男生**，也希望能够**遇到值得我这样想的女生**。


## CHAPTER 2 领导力的刷新

本章主要讲述了Satya在领导公司过程中所发生的一些事情，一些理念在第一章已经写到过了，例如同理心。我在本章挑一些印象深刻的部分简单谈谈。

Satya提到他很喜欢板球，并通过板球比赛里的一些故事，提炼出了一些关于领导力的品质，我还是很赞同的，列举如下：

- **不遗余力地进行竞争**。他曾和一支实力强劲的澳大利亚板球队打比赛，他的许多队员都为对方的实力感到仰慕、胆怯和羞涩，无法放开手脚。他的教练却不这么想，教练大声呼喊，求胜心切，给他们带来了很大的精神鼓舞。
- **把团队放在优于个人地位和个人荣誉的位置上**，这一点我也很赞同。他的故事是，在一场比赛中，一个很强的球员因为对队伍心存芥蒂，在能得分的时候却袖手旁观无动于衷，给整个团队带来了很大的损失。他总结道“一个有才华的人如果不把团队放在首要位置，就会毁掉整个团队”。
- **领导力的重要性**。有一次比赛中，Satya频频出现失误，队长先让他下场并接替他的位置，队长打球很好，但是很快队长又下场让Satya重新上场，在他看来这是对他的一种认可和重拾信心，而不是责怪和批评，这让他感受到很温暖。这一点也正如他此前总是强调的“同理心”一样，做一个好的领导者需要让每个队员得到**认可和尊重**，感受到温暖，要激发团队成员的信心。同时他也提到，一个好的领导者应该知道什么时候和如何对个人和团队进行干预，什么时候和如何重建个人和团队的信心。

接下来Satya将重点放在了他领导的领域，即云服务。他提到云服务在当今社会中发挥着重要的作用，例如教育、健康、商业等等领域都需要云服务。接下来他提到了，他带领这个团队在一开始时遇到的问题，例如团队成员各自为政，利益交错，关系紧张等等，很难拧成一股绳。Satya意识到需要在团队内部建立共识，此外他也选择不带自己的老团队过去，认为“**转型必须由内部发起，从核心向外扩散，这也是唯一能确保变革可持续的方式**”。我认为这很棒，让每个人从内心以一种可接受的方式意识到变革的重要性，才可能慢慢实现变革的目标，而不是引起对抗和不满。


Satya还提到了微软拥抱Linux的举措。微软在之前视Linux这样的开源社区为敌人，但是在生产和运营的过程中，他发现微软需要Linux，客户需要Linux，这就需要改变。他说的一句话很有趣“**以一种前瞻的方式而不是透过后视镜寻找机遇**”。


最后，Satya总结道“**领导者必须同时看到外部的机会和内部的能力与文化，以及它们之间的所有联系，并在这些洞察变得众所周知前率先反应、抢占先机**”，这句话体现了一个领导者对外部世界和内部团队的感知和敏感程度，以及发现机遇的眼光和果断行动的能力，我很喜欢。
