---
layout:     post
title:      2019秋大二上总结
# subtitle:   WWDC 2018 Keynote 全记录
date:       2020-01-24
author:     RenYi
# header-img: img/post-bg-cook.jpg
catalog: true
tags:
    - 学期总结/Semster Summary
---
这篇总结将分为学习、探索与展望三个部分组成。


# 总括
本学期是卓有收获的一学期，在各方面都有所尝试和进步，做了很多大事，例如参加国庆游行、入党、考托福、办团代会、参加海外实践等等。总的来说没有太后悔的地方。本文将从学习、社工(包括实践、志愿)、科研、感情、未来规划、体育锻炼和文艺事业等杂项进行论述。

# 学习
本学期学习较为努力，可能是由于上一学期成绩有所下滑，加以新转入的同学对自己造成的成绩上的冲击，使得我这学期对学习成绩有了更加积极的态度。不过对于成绩，我也并不焦虑，我感觉身边某些同学经常抱怨的"内卷"等等处境好像对我的心理没有造成什么冲击。我只是觉得，能够在学习中感受到精神上的充实和自己知识水平的进步就已经很好了，成绩能好一点当然更好，努力过后还是不好那也不遗憾。

本学期学习方面最大的遗憾就是在数据结构这门课的学习。从我自己的角度反思，我感觉还是自己对于这门课投入不够，没有足够的兴趣和动力去学习。平时PA就已经很有难度了，上课的内容也不少，同时也没有书面作业来加强自己的理论水平，可以说我主要依靠了PA这样的实践来督促我对理论知识的进一步掌握。此外，自己的学习态度也有所欠缺，有些时候上课听不懂也没有课下积极弄懂，导致一些问题的遗留，这是之后值得注意和改进的。我也想过可能由于自己和邓老师关系也比较好，反而不太愿意跟邓老师交流数据结构方面的问题了，好像的确我是这么感觉的，但仔细想想这种想法也很奇怪。

说一些好的方面。期中之后我进行了一定的总结，认为在课上以及课下尽快搞懂知识，尤其是课上的理解，对于我课后的学习、作业具有非常大的帮助。如果课上就能全部理解，在做作业和复习的时候就会事半功倍！此外，我之前也结识了一位化工系成绩很高的同学，据我观察，他总是在课上提问(甚至提问的有点过多了)，不过能感觉到他是真正跟着老师在思考，有不懂的问题在课堂上或者课间就能立即解决，这总比上课划划手机、沉默听课要好一些。之前在暑假的时候，我与一些国际学生上课，这些国际学生中的一部分非常擅长在课上提出问题，积极与老师沟通，在与刘知远老师的交流中，他很好奇为什么咱们自己的学生有问题从来不问呢？经过一番思考，我在期中之后也对自己提出了新的目标，即提高在课堂上的理解程度，争取不带着不懂的问题离开教室。

这一招很奏效，尤其在我们系这种大家上课意识淡薄的氛围中。我对于这方面的实践主要体现在信号处理原理(下简称信原)和电子学基础(下简称电子学)这两门课当中。信原这门课我认为内容难度不太大，但是可能由于课程的安排，内容讲授起来可能较为繁杂。此外，大三同学由于课业繁忙，总是缺勤信原课，这就为我多和老师交流提供了很好的条件。在课上如果有不懂的，我可能就会找到合适时机提问，课间我也就不理解的地方与老师交流。这样以来，我课下温习内容的难度大大降低，因为内容大多已经理解，做作业也效率高了不少，也给自己留出了更多思考的时间。电子学这门课同理。GitHub上的评价把电子学老师骂的不忍直视，很多同学还没有上这门课甚至到期末从来没有去过这门课，也对老师提出了各种批评。但我不信，我认为连课都没上的就没有发言权，我也不喜欢盲目听从那些学长所谓的"劝告"，既然是一门课，我认为我就不应该放弃，既然它在这儿，我就不愿意采取消极的态度面对。的确这门课的内容很多，在3学时之内讲好是对老师授课能力的挑战，也是对学生学习能力的考验。我是一个很倔的同学，我就不信这门课就这么不堪。于是我几乎成为了整个电子学课堂上提问最多的同学、课间和老师交流最多的同学。这并不代表我愿意在这门课上投入最多的时间，我只是尽力在课上多搞懂东西、加深理解，课下学起来才会更加的轻松，而不是一味地抱怨、批评老师、批评培养方案，诚然课程设置的确存在问题，但我感觉这不能成为我不努力学习的理由。因此，本学期在学习方面一个较为成效的收获，就是积极与老师讨论，争取在课上、课间理解更多知识。

这学期我还对学习态度进行了进一步的反思，可能是由于有些对于大物、电子学、物理实验这些课程的意见较大，促使了我的思考。其实我感觉，如果能有一个端正的态度，愿意付出一定的时间来学习，这些课程难度并没有那么大，关键在于自己的态度。据我观察，有些同学平时抱怨很多，也不去上课，到了考试才开始一夜一夜的学习，这种方式在我看来是不可取的。话说回来，每个人都有自己的学习习惯，适合自己就好。我的习惯是平时就踏实认真一些，不要有学习上的"欠账"遗留到期末。虽然某些同学平时对某一科目嗤之以鼻，考前突击一两周比我最后还考的高不少，但我对此也没有什么心理上过不去的，我还是愿意坚持一个较为正常的学习方式，让自己学得心安理得、问心无愧。

# 社工

本学期社工做了很多，收获也非常大。这学期我在校团委团代会组和系团委组织口做事情。

我能进入校团委团代会组进行锻炼是经由晓涵姐推荐的。团代会组有各院系非常优秀的学长学姐，他们让我感觉到一个做社工的同学所能达到的最认真的程度，我在做事态度上也的确得到了很大的锻炼。此外，在团代会组的锻炼也让我更加善于与他人交流，更加清晰地表达自己的想法。还有一个收获是，作为一个团队带头人，怎样让普通成员也能有很高的积极性，之前我作为支书一直对这个问题很挠头。这学期我作为团代会组的一颗普通螺丝钉，有时候干活积极性并不高，不过经过一学期的观察和锻炼，我认为让一个队员真正感受到其工作的重要性，感受到自己的参与很重要，这就能够提高参与感，带动整个团队了。

不过在团代会组，最令我印象深刻的，也是一直让我思考的一件事情，就是有哪些事情是我能做的，别人做不了的，张小平老师在讲授图论、邓老师在讲授数据结构都异曲同工地引用了Dijkstra的一句话"Do only what only you can do". 团代会组需要处理数量较大的信息，例如在全校团员名单中对院系上报的团员代表名单进行筛查、制作代表证、制作代表签到表、制作名签等批量机械的工作。听之前的办会学长介绍，这些工作花费了他们大量的时间，往往需要一群人刷夜才能做完。

当时我就觉得这个事情可以写个程序很快做完，完全不需要刷夜。于是我向带我的副组长提出了这个想法，他也愿意让我尝试一下。经过小学期的锻炼，我对Python也比较熟悉了，在网上一番搜索，我很快知道了调用什么库实现什么功能，于是我完成了团员代表审核的程序，只需要把上报的Excel放到指定文件夹下，很快就可以知道哪些代表在团员名单里，哪些不在。虽然这个程序中途也出现了一些bug，不过组里的同学还是对此表示了很高的评价。之后我还帮忙写了制作代表证、制作签到表和名签等程序，为组里节省了宝贵的时间。虽然说写程序这个事情也蛮费劲的，不过能够用得上就让我感觉很开心了。

这就回到了之前引用的Dijkstra的一句话"Do only what only you can do". 会后团代会组辅导员毛俊松也找我聊过，经过一番交流，我也在思考，什么事情我能做，什么事情我不能做，什么事情是只有我能做的很好而别人却来不了的。这并不是说我以后的社工道路就一定是写程序处理大量信息，而是说在我成长的方方面面，我应该对自己的能力有一个更加清晰的认识，有哪些方面是我独到的优势。在我现在看来，我最大的优点在于认真负责，交给我的事情，只要在我能力和精力允许的范围内，我一定会尽力做好，负责到底。此外我还积极主动，遇到问题会想办法以较好的方式解决。最后我还有比较强的集体意识，经常考虑到自己所在团队的状况，而不是只对自己的事情感兴趣。这是我目前所能想到的我自己较为独特的一些地方。不过我还希望今后在独立思考、沟通表达、探究精神方面有更多的进步。

再说回系团委组织口的工作。系团委组织口感觉就是一个比较年轻有活力的群体，大家也都比较熟悉聊的很来。其实组织口这边这学期压力感觉不大，也可能是团代会组压力太大衬托出来的。总之我感觉系团委组织口是一个比较自由的锻炼平台，有很多可以可选择的余地。例如在九字班新生训练营上，我就大胆作为主持人主持了正常活动，虽然说九字班小朋友刚来的稚气还未脱，那种心气高昂的感觉着实让我难以招架，不过我还是得到了很大的锻炼。在这之后我还受系TMS那边的委托，主持了求索杯的比赛，也很让我开心。此外，组织口有很多能与同学们交流的机会，例如与各班支书的交流，在期末的时候我们受家惠姐委托，与自己负责联络的班级支书进行了座谈交流，在这个过程中我更多地了解到了支书们遇到的困难、产生的感想，对照我大一做支书的经历，也产生了很多的感想。可能到了春季学期，尤其是甲团评比的时候，组织口任务会多很多，我也会做好一定的安排和心理准备。

再说说实践。大一我很想参加实践，只不过由于各种事情最后都没有去成。今年党支部打算牵头带一个海外实践，我也很有幸能够成为支队长。支队里的同学都非常靠谱，合作很愉快。队里导员比较多，这对我的工作有了更高的要求。我作为支队长，感觉也一直在尽力投入，希望带好这个队伍。现在还没有出行，各方面也在准备，我压力也比较大，希望能够平安来回吧！

最后说说志愿。我感觉我是很热心的一个同学，很喜欢参与志愿活动。但由于今年学业、社工各方面压力也比较大，好像除了推研志愿者、ProgramBuddy之外，就没有参与其他志愿活动。我打算待春暖花开时，再多参与参与志愿活动哈哈！

# 科研
在做本学期规划的时候，我就确定这学期要在科研方面有所迈进了。在国庆节前后，我集中两星期的时间向系里各个老师以及很多学长学姐了解了科研的方向，最终跟着靠谱的王导在做事情。虽然说现在是小白的程度，但我对这方面的还是非常重视的，因为我现在对于本科毕业的打算就是继续留在学校读博，所以想在科研方面投入更多的精力。

不过我也一直在思考，现在人智这么多人做，我为什么要做，我做会做出什么不同的东西，现在做的好的人有怎样的特点，我又该如何向他们学习？这些问题我一直在想，也希望能够在尝试的过程中有所启发。

之前还有大创的项目报名机会，我虽然水平不高，但还是斗胆问了一下王导和老师可不可以报名，没想到还是得到了很正面的回复，最后作为项目负责人将现在做的一个事情报上去了，没想到通过了审核并且评级为国家级。听起来挺厉害的但我其实很虚，假期和下学期还得多投入一些时间在项目上面了。我也着实希望能够做出一些成果来。

# 感情

这学期是感情不顺的一年，问题还挺多。

一个原因是这学期我在上述方面都花费了不少的时间，导致陪npy的时间显著下降，她对我的意见在15周的时候爆发了，严肃批评了我对于她的态度不端正，认为她在我心目中的地位显著下降了。但是那也正是我非常忙碌的一段时间，我也很挠头不知道该怎么解决。我总是和她说要多沟通，但是她其实非常不善于沟通，有事情总是闷着不和我说。我也很难受。

还有一个原因是她自己的原因。她在上学期期末其实查出了重度抑郁症，因此还缓考了概统。我也多次想陪她去心理咨询，但她都拒绝了，她的父母对她的精神状况好像也不太在意，对她也一向地严苛。在我看来是她对大学生活仍然没有适应，不知道如何学习。她的确在学习方面遇到了非常大的困难，每天几乎都会告诉我她要挂科，啥也学不会，但其实我很难理解这种情绪，她还告诉我她上课一个字都听不懂，不愿意去上课了，而且遇到不懂的不愿意问老师和同学，我对此也感到费解。而且她在学校其实没有什么朋友，她的性格可能也比较古怪，容易给和她相处的人带来一种隔膜感，她对此也很清楚，说她从来都不信任别人所以才表现得这样，我对此也非常迷惑。最后还有当我跟她交流我最近做的事情的时候，她总觉得她和我落差太大，而且她觉得她难以在毕业之后继续读下去，一方面是成绩，另一方面是她讨厌这个地方的学习，这也让我很难受。

这也可能是我同理心和同情心有待加强的地方。但我有时候真的很怀疑这份感情该怎样维系下去，我觉得她是一个好姑娘我也不忍心离开她，但其实我的内心是有诸多问号的。

# 未来规划
我希望能够在本科毕业后继续在清华读博，用张敏老师的话讲叫做在还能学习的年轻时候多学一点总是不亏的，为此我需要在本科期间就在实验室做一些事情。不过我也积极了解了各种就业机会，可能想着博士毕业去哪儿工作？或者说我读博士读完要做什么其实我现在还不是很清楚。如果能够在读博期间出国交流交流感觉是不错的，如果能够在学校(本校可能难度很大，或者别的学校？)拿到教职我感觉是一件不错的事情，不过出去就业感觉也不错。

此外我还关心之后去哪里发展。前些日子国家出台了落户的新政策，要以居住年限和社保缴纳年限作为主要指标，我看到如果有博士学位在积分落户的时候加不少分数，我感觉继续读下去也是有必要的，此外现在招聘对于学历要求也不低，本科出去感觉竞争力和阅历各方面都有点不够。所以我还是想继续在本校深造。

# 杂项
这学期感觉体育方面投入较少，跑阿甘也不如上学期快了，这直接导致我3000m跑的更慢，虽然说3000m测试的成绩只是从满分掉了1分，但主要是感觉自己身体素质不如之前了。这学期我认识了一些喜欢打羽毛球的同学，我在高中时期也非常热爱羽毛球运动，打算下学期每周固定一个时间打球，增强身体素质。

文艺方面高中时期也很喜欢，例如手风琴、软笔书法。开学时曾经想加入键盘队，但考虑到这学期太忙了就没有去，只能在不多的闲暇时间里拉几首旧曲子娱乐一下。其实拉琴本身就是一个享受的事情，虽然我水平不太高，但自己开心就好(在不打扰到其他同学的前提下哈哈)。这学期也加入了邓老师的硬笔书法群，我也想下学期抽空练练硬笔书法，培养情操纠正一下丑陋的字迹。

# 结语

洋洋洒洒写了这么多，如果亲爱的导员有耐心看到了这里，我感觉非常开心。如果您从中途直接看了结语，我也很开心，因为在写的过程中我也对这学期有了一个回顾，感觉时光没有虚度，心里踏实了不少。总之我还会继续努力的哈哈哈！


# 其他随笔

假期刚开始的时候感觉压力特别大，实践的事情还没有着落，科研的事情对我来说感觉也很难。一开始努力做了几天事情，但随后又陷入疲惫和迷茫。经过晓涵姐的开导，我给自己放了几天假。经过思考，我认为假期应该由大量的陪父母、很多读书(平时没有时间读的书)、一些同学的聚会、一些休息放松和大量的冥想反思构成。于是我调整了自己对于假期的期望，平时多帮爸妈包包饺子、打扫家里，读了一些自己想读的书。

这时病毒来了。我赶早买了很多口罩之后，在家里又陷入了一种迷茫和焦躁。一方面是对自己这种无所事事状态的不满，同时也被疫情的难以控制所焦虑。我组织的初中同学聚会被迫取消，就连实践现在都很难保证能进行下去了。不过还好，爸妈还在身边，大不了在家多呆一阵子，多读读书，进行适量的学习。

真正的一个触动可能在大年29晚上，我一直想给这学期的任课老师都发一封感谢的邮件，描述一下我的收获和对课程的一些小建议。又想起来明天还要发新年祝福，不如今晚开始写。在写的过程中，我发现这一年我接受了很多人的帮助，无论是身边的老师(例如我老找邓老师聊天)、还是和各位辅导员的交流(和辅导员交流令我收获颇多)、还是身边的各个同学，细细想来班里班外系里系外国内国外的很多同学都给了我很多很多的帮助，我于是在晚上都在记事本里写下了祝福，描述了我对他们的感谢和具体的收获。越写越多，给大学同学和大学老师的祝福就写了3000+字。有欣赏、感谢和祝福。总结这一学期与这么多同学交往，能从这么多同学身上学习到这么多，很充实，也很快乐！或许春节祝福，也是我对别人表达感谢的一个机会！


