---
layout:     post
title:      《了不起的盖茨比》
subtitle:   Dream In Egg
date:       2021-01-07
author:     RenYi
# header-img: img/post-bg-cook.jpg
catalog: true
tags:
    - 读书/Book Remarks
---

## 引言

《了不起的盖茨比》是高中挚友送我的一本英文小说，我当时屡次试图阅读，但奈何词汇量不够。但这本书给我留下了印象，我也看过本书的电影，不过那是在很小的时候了。电影的插曲我还记得，是*Young And Beautiful*.

# Chapter1

这是本书的第一章。书中的我，尼克，从他的视角初步描写了黛西一家。这个描写给我的第一印象，就是虚伪，一种在极度物质富裕的情况下，培养出的表面的光滑细腻，实则内心破败迷茫的感觉。他们不等人说完话，就可能打断别人的话题。说出的话，也不一定发自真心，也不一定在意，只是为了维持表面的浮华，在说话。

# Chapter8

盖茨比和汤姆大吵一架，关于黛西到底是爱谁。黛西在两个男人对峙的情况下，给出的答案模模糊糊。在回程的路上，黛西和盖茨比一车，黛西开车撞死了人，盖茨比却承担了责任。他日夜操心黛西的状况，怕她受到牵连，可黛西却对他毫不留情，最终盖茨比因此被打死，黛西仍然没有出现。

> 盖茨比本人并不相信会有电话来的，而且他或许已经不在乎这个了。如果确实如此的话，他一定会感悟到他已经失去了旧日的那个温暖的世界，感悟到他为了死抱住一个梦想付出了多么高昂的代价。他一定抬头仰视，透过可怕的树叶望见一片陌生的天空，全身战栗，正如当他发现玫瑰花是多么的丑恶，阳光照在刚刚露头的小草上又是多么残酷时一样，浑身发抖。这是一个新的世界，物质的，然而并不真实，在这里可怜的幽魂像呼吸空气那样醉生梦死，东飘西荡……就像那个灰蒙蒙的、古怪的人形穿过杂乱的树木，悄悄地向他走来。

这段话的描述，是文中的"我"，尼克，在思考盖茨比等不到黛西时的心理。多么残忍的分析啊，直击心扉，这是爱情破碎理想破碎的声音。

我曾经看过前言，这本书刻画了盖茨比的"美国梦"的破碎，似乎写的更加深刻一些。但从我自己的领悟来讲，这种感情上挫折的描写，触动了我敏感的内心。《月亮与六便士》里面有一句话，叫做"女人对她们不再爱，却仍然爱着她们的男人，是最残忍的。"

黛西或许爱过盖茨比，或许还很爱，但是在现实的面前，那种冷酷、残忍、硬邦邦的显示面前，这种纯真的爱情，在她的心中，非常脆弱和不可靠，我认为她甚至是在逃避，逃避这种感情，这样能更加现实和光彩地生活。我想，这就是我在这一次次感情的挫折中，一次次血淋淋地教训。

再说一句，我总是在深夜向往新一段感情的开始，向往一个真诚热烈又闪闪发光的女孩子走进我的生活。但是很不幸，或许我还没有这个幸运。有时候我在想自己才21岁，还有很多感情的机会不值得浪费，或许吧，或许我会遇到，也可能不会。

-- 20210114



# Chapter9 Final

本章描写了盖茨比死后，除了他的父亲、"我"尼克和一个古怪的在藏书间里遇到的人之外，没有人来关心他的葬礼。书中说，"每个人身后多多少少都有权利得到的那种私人之间的深切关心"，这我很赞同。不只是所谓的"身后"，而是说我们的生活中，也需要别人时常给予自己这样的"私人关心"。这种朋友，不仅仅是关心你的能力、你的才华、你给他们带来的好处，更关心的是你，看重的是你这个人，而不是其他的什么。或许我在这种想法的漩涡里滞留得有点久了，但是我目前仍然是这么想的。盖茨比是一个悲剧，活着的时候万人敬仰、光彩照人，死了之后无人过问，患难见真情或许用来概括这个故事的结尾也有点不足够了。

下面再摘抄几句话：

> 等到男管家带回来沃尔夫山姆的回信时，我开始有一种蔑视一切的感觉，感到盖茨比和我之间的情谊可以鄙视他们所有的人。

> (沃尔夫山姆的回信摘抄)因为我正在办理一些非常重要的业务，目前不能跟这件事发生**牵连**

这段话的背景是，"我"，尼克，希望在盖茨比死后，能够找到他的一些朋友，一起来处理盖茨比的后事，可是他昔日的朋友都找出种种理由推脱了。这讽刺了一些人对盖茨比虚伪的塑料情谊。

再摘抄几段与黛西相关的话：

> (盖茨比的葬礼上)当时我很想回忆一下盖茨比，但是他已经离得太远了，我只记得黛西既没少来一句话，也没送来一枝花，然而我并不感到气恼。

> (尼克再次遇到汤姆)一切都是漫不经心、混乱不堪。汤姆和黛西，他们是满不在乎的人——他们砸了东西，毁了人，然后就退缩到自己的钱堆中去，退缩到麻木不仁、漫不经心，或者不管什么使他们维系在一起的东西中去，让别人取收拾他们的烂摊子……

黛西的这种作风，似乎在当下还是很流行的。人们冷漠，对与自己无关或可能使自己收到牵连的事情敬而远之，不顾及人情和过往。这么说似乎有点悲观，或者说受到某些个案的影响。我仍然愿意相信人是善良的、是美好的。



最后再说几句，《了不起的盖茨比》这本书，有些地方我自己还是没有看懂，书评家的一些深刻的评论我也并没有领会到。我也不喜欢强求领会别人的想法，自己慢慢成长和理解咯。



# 电影《了不起的盖茨比》

今天看完了这本书，于是想重温一下电影。这部电影在我若干年前，大概是初中的时候看过。但当时没有留下很深的印象，最多就是主题曲留下了比较深的印象, *young and beautiful*.

电影相较原书，为了情节上的连贯性和矛盾的突出，做了一点点删改，但仍然不减书中的味道。纸醉金迷的生活，在电影的宏大场景中，更有张力，书中人物的性格、长相也有了更加明晰的感觉。

黛西终究不是盖茨比想要的人，或者说不是适合他的人。

> I have an idea that Gatsby himself didn't believe it would come and perhaps he no longer cared. If that was true he must have felt that he had lost the old warm world, paid a high price for living too long with a single dream. He must have looked up at an unfamiliar sky through frightening leaves and shivered as he found what a grotesque thing a rose is and how raw the sunlight was upon the scarcely created grass. A new world, material without being real, where poor ghosts, breathing dreams like air, drifted fortuitously about . . . like that ashen, fantastic figure gliding toward him through the amorphous trees.

> So we beat on, boats against the current, borne back ceaselessly into the past.

