---
layout:     post
title:      《水浒传》
subtitle:   四代名著之一
date:       2021-01-16
author:     RenYi
# header-img: img/post-bg-cook.jpg
catalog: true
tags:
    - 读书/Book Remarks
---

## 引言

《水浒传》，这本家喻户晓的四大名著之一，我在中学时并没有读过。坦率讲，在中学时我很叛逆，学校推荐什么书，我就不读什么书，整天在读一些不在学校推荐之列的外文译作，通常是译林出版社的蓝皮子精装书。

到了大学，我才开始接触四大名著。过去两年里，我陆续读了《三国演义》(走方阵略读)、《西游记》(疫情期间在家读)、《红楼梦》(疫情期间在家上学时读)。等到现在大三寒假，《水浒传》是我最后一本尚未阅读的四大名著了。很期待在这本书里有所思考。

之前在百家讲坛节目中，看到过讲水浒的嘉宾，他是从比较职场的角度，来分析水浒里面的人物，在现实生活尤其是职场中对我们的启发。坦率讲，这样分析有点趣味，但感觉也有些功利和狭隘。

20210116

## 林冲上梁山 ——第一回至第十一回

《水浒传》一书，从鲁智深开始。鲁智深的形象很鲜活，中学时教参说他"粗中有细"，这种别人给的评价我一向不一定相信，但是看了原书我确实能够认同这样的评价。"粗"体现在倒拔垂杨柳、拳打镇关西等，体现了他这种豪迈的气魄，很多地方也体现了他很有义气。此外，他虽然出家，但是所作所为仍然非常粗犷，同样是他性格的鲜明写照。"细"也有一定的体现。一个让我印象深刻的细节是，在林冲被刺配沧州后，鲁智深在酒馆听说有人要整死林冲，于是在途径沧州的险要之地等着，结果果然遇到歹人在那里想谋害林冲，于是及时跑出来挽救了林冲的姓名。总之鲁智深的人物形象是比较鲜活的，期待他后续的表现。

林冲上梁山，确实是被逼无奈，这一点我在中学和百家讲坛也是听说过的。本是八十万禁军教头，听起来是个不小的官，但后来却上了梁山。这起因很荒唐，是高俅的儿子高衙内屡次三番调戏林冲的妻子，手下人还帮高衙内出主意怎么能整倒林冲企图占据林冲的妻子，这很荒唐。林冲提刀误入白虎堂，被刺配沧州，路上险些遭人陷害，多亏鲁智深出手。到了沧州同样被追杀，险些丧命草料场，最后发现是自己的损友陆虞侯还有富安和另一个人坑了自己，一怒之下杀了他们，只得上梁山。这种荒唐下体现的宏大的背景，就是官逼民反。只有看了这段，经过了思考，才能认同或者得出这样的结论。高中时填鸭式的读书推荐，着实让我吃不消。

看到这里有一两处我不喜欢的地方。比如林冲上了梁山之后，王伦害怕林冲能力大压不住，想送林冲离开梁山。王伦的这种气度着实有点小。此外上梁山要投名状，就是要杀一个人，这也有点不舒服。或许这也体现了梁山初期，好汉们思想上的落后性。

## 官逼民反——前二十余回

看这种演绎小说，或者说我看到的四大名著，都让我有一种看客心态，可能是自己距离这种社会现实还比较远，所以看的时候感触么有那么深刻，主要以看故事为主。

但是通过之前的了解，官逼民反是《水浒传》想要表现的一个主题。这个主题在几个人物的出场时还是比较明显地体现出来的。例如宋江因为妻子的奸邪杀掉了她(好像不太明显)、武松为了给哥哥报仇杀掉了潘金莲和西门庆、武松为了给施恩报仇打死了蒋门神和张都头等人，林冲的官逼民反应该是最为明显的，由于高太尉和高衙内的迫害，不得已开杀戒上梁山。

此外，在宋江投奔小李广花荣时，一个细节能够看到宋江的气度。花荣在当地做副职，刘高在当地挂正职，花荣抱怨刘高不干人事。宋江作为初来乍到者，并没有立马迎合花荣，而是说两人要尽可能和气相处，多多沟通不要产生嫌隙。这或许也是宋江辈分或者名望比花荣高才会这么说，但其中体现的用人识人的气度也是值得把玩的。