---
layout:     post
title:      《呐喊》
# subtitle:   Red Star Over China
date:       2021-05-02
author:     RenYi
# header-img: img/post-bg-cook.jpg
catalog: true
tags:
    - 读书/Book Remarks
---

## 引言

《呐喊》是鲁迅的一个小说集，收录了鲁迅的许多中短篇小说。本书轻薄小巧，易于携带，因此在五一假期期间带回家阅读。

短篇小说不同于长篇，不仅仅是在篇幅上，更是在描述的细节上。我看过的许多长篇小说，在情节上往往引人入胜，吸引读者看完厚厚的一本。短篇小说则不然。高中时，我曾拜读莫泊桑的短篇小说集，译林出版社出版的精装书。薄薄的一本书，几个小故事，很快看完，但每个故事都让我不知所云，说白了就是看不懂。

鲁迅的短篇小说集《彷徨》，一开始也给我这种感觉。故事好像也就这样讲完了，平平淡淡的，人物的描述和情节的发展也平平常常，没发现有什么特别之处。

后来，我决定重新阅读其中的一些故事，又结合了网络上的一些分析，以及当时的时代背景和主题，才逐渐领略到了鲁迅短篇小说的魅力所在。

## 主题上

《呐喊》这部小说集，有一个自序，下面摘录几段，表明了作者创作初衷。

> 有一回，我竟在画片上忽然会见我久违的许多中国人了，一个绑在中间，许多站在左右，一样是强壮的体格，而显出**麻木**的神情。据解说，则绑着的是替俄国做了军事上的侦探，正要被日军砍下头颅来示众，而围着的便是来**赏鉴这示众的盛举**的人们。

> 这一学年没有完毕，我已经到了东京了，因为从那一回以后，我便觉得医学并非一件紧要事，凡是愚弱的国民，即使体格如何健全，如何茁壮，也只能做毫无意义的示众的材料和看客，病死多少是不必以为不幸的。

> “然而几个人既然起来，你不能说决没有毁坏这铁屋的希望。”

这几段比较明显地写出了当时国民的麻木，以及作者希望通过文字来呼吁人们的醒来，醒来意识到民族的危亡迫在眉睫，这应该也是此书叫做《呐喊》的原因。



## 讽刺麻木

这样的讽刺在书中很常见，例如人们对于孔乙己穷困潦倒状态的嘲笑，单四嫂子给孩子看病，医生的不耐烦和利益回扣，药店伙计的不紧不慢，单四嫂子丧子，邻居对此不甚关心，没有人来真正关心她。

> 孔乙己是这样的使人快活，可是没有他，别人也便这么过。

> “怎样？……谁晓得？许是死了。”掌柜也不再问，仍然慢慢的算他的账。

> “先生，——我家的宝儿什么病呀？”
>
> “他中焦塞着。”
>
> “不妨事么？他……”
>
> “先去吃两帖。”
>
> “他喘不过气来，鼻翅子都扇着呢。”
>
> “这是火克金……”
>
> 何小仙说了半句话，便**闭上眼睛**；单四嫂子也不好意思再问。在何小仙对面坐着的一个三十多岁的人，此时已经开好一张药方，指着纸角上的几个字说道：
>
> “这第一味保婴活命丸，须是贾家济世老店才有！”

> 于是又**径向**济世老店奔过去。店伙也翘了长指甲**慢慢的看方，慢慢的包药**。单四嫂子抱了宝儿等着；宝儿忽然擎起小手来，用力拔他散乱着的一绺头发，这是从来没有的举动，单四嫂子怕得发怔。

> 下半天，棺木才合上盖：因为单四嫂子哭一回，看一回，总不肯死心塌地的盖上；幸亏王九妈等得**不耐烦**，**气愤愤**的跑上前，一把拖开他，才**七手八脚**的盖上了。


## 讽刺愚昧

讽刺当时人们的愚昧，也是本书辛辣之处。《药》中，人血馒头可以治病。《阿Q正传》中，见过了一个革命者被杀头，就自称革命者，人们对他毕恭毕敬，革命还可以沦为抢劫的由头。

> 　　“你们可看见过杀头么？”阿Q说，“咳，好看。**杀革命党。唉，好看好看**，……”他摇摇头，将唾沫飞在正对面的赵司晨的脸上。这一节，听的人都**凛然**了。但阿Q又四面一看，忽然扬起右手，照着伸长脖子听得出神的王胡的后项窝上直劈下去道：
>
> 　　“嚓！”

> 　    “造反了！造反了！”
>
> 　　未庄人都用了**惊惧的**眼光对他看。这一种可怜的眼光，是阿Q从来没有见过的，一见之下，又使他舒服得如六月里喝了雪水。他更加高兴的走而且喊道：
>
> 　　“好，……**我要什么就是什么，我欢喜谁就是谁**。
>
> ....
>
> 　“老Q，”赵太爷**怯怯的迎着低声**的叫。
>
> 　　“锵锵，”阿Q料不到他的名字会和“老”字联结起来，以为是一句别的话，与己无干，只是唱。“得，锵，锵令锵，锵！”

> 　　“革命了……你知道？……”阿Q说得很**含胡**。
>
> 　　“革命革命，革过一革的，……**你们要革得我们怎么样呢**？”老尼姑两眼通红的说。
>
> ......
>
> 那还是上午的事。赵秀才消息灵，一知道革命党已在夜间进城，便将辫子盘在顶上，一早去拜访那历来也不相能的钱洋鬼子。这是“咸与维新”的时候了，所以他们便谈得很投机，**立刻成了情投意合的同志**，也相约去革命。他们想而又想，才想出静修庵里有一块“皇帝万岁万万岁”的龙牌，是应该赶紧革掉的，于是又立刻同到庵里去革命。因为老尼姑来阻挡，说了三句话，他们便将伊当作满政府，在头上很给了不少的**棍子和栗凿**。尼姑待他们走后，定了神来检点，龙牌固然已经碎在地上了，而且又**不见了观音娘娘座前的一个宣德炉**