---
layout:     post
title:      高中同学北京聚会
subtitle:   感受不同的生活，过好自己的生活
date:       2021-07-11
author:     RenYi
# header-img: img/Casablanca-IngridBergman-1.png
catalog: true
tags:
    - 随笔
---

## 起因

暑假开始了。在北京的高中同学吆喝着要聚餐。于是将近10个同学就在五道口坐着聊了聊，恰巧好友杨佳东也来了，晚上一起在宾馆聊了许久。


## 聚餐

餐食我自己觉得口味一般。而且好像我点的菜也偏少，加菜不太及时，这和我近几年主持饭局比较少有关系。去了只顾着吃，还是应该多关注关注大家整体吃的如何，有没有忽视某些人，大家是不是吃饱了等等。另外自己也不太会玩，吃完饭就没啥了，之后可以考虑一些更多的活动，大家也都是大学生了，生活应该更加丰富一些。

大家聊起来，大多同学基本想保研，也有出国的同学。保研的结果大多还OK，推外校可能稍难一些。出国难度应该是最大的。祝大家前程越走越光明，越走越坚定！

突然觉得自己的生活算是比较"安逸"的了。保研这时虽然还没有完全确定，但也基本有谱。实习、科研，大多都在有条不紊地进行，虽然难免有一些坎坷，但大多都在掌控之内。奋斗的条件还是很不错的，自己要用好当下的处境，争取让自己提升更多。

## 夜聊

晚上到佳东的住处，一起聊到深夜一两点大概。聊的很多，课业、未来规划、感情、生活品味等等，看来大家这学期经历都比较丰富，有很多意想不到的事情发生，或许这就是成长的一部分。

课业其实没有特别值得说的，讨论了一些系统方面的课程设置，讨论了彼此想做的方向。未来规划上，基本就是读硕士、读博士。其实我自己对读博士这个过程的了解还是比较少的，但毕竟时间很长，自己要多尝试多感受，自己毕业之后去高校(或许有子女教育住房方面的福利)、找工作(挣钱多一些但很累，私企/外企/国企)，甚至也可以考虑不走技术方向、回家乡做贡献等等。

感情方面有些事情就不细说了。但有一点再次让我明确了，其实多认识朋友总是没问题的，多认识异性朋友也是OK的，并不是说一上来就以脱单的目的去交往，这样其实很不合理，也很不合适。彼此之间就当作普通好朋友相处就好，慢慢多认识一些人，会有更多感觉的。这可能也是理工科这边女同学比较少，男同学太多带来的一个问题。如何合适地和朋友相处，和异性朋友相处，是这种氛围下需要锻炼的。并不是说一个女生没有可能成为你的对象，就一眼不看，毫不理睬，这不是一个好想法。

生活品味上，我确实觉得自己需要提升，此前我也意识到这一点。例如从衣着打扮上，自己的衣服和搭配比较陈旧，没有什么新意。仔细想想，把自己打扮得干干净净漂漂亮亮其实挺好的，自己舒服，别人也感觉会很不一样，尤其在理工科院校，能把自己打扮好是一个不小的优势。此外，发型上、生活搭配上(设备、耳机、背包)、生活环境(宿舍、工位)这些都是可以稍微花点心思准备的，最基本的是干净整洁，再一个就是有品味。与其乱七八糟毫无特点地开始，不如花点心思准备一下，这也是对不同生活方式的尝试。

可尝试的还有挺多的，比如晨跑，音乐，阅读，香味，护肤等等各方面，生活是美好的，可以提升的，而不是一成不变的。之前老妈时常找我说脱毛膏的事情，当时我拒绝了，现在感觉也不是不可以考虑。哦对了，如何让自己变得更加有趣，也是一个很值得探讨的话题。我见过许多同学，经历确实丰富，但最重要的是能把自己的故事讲好。在平时的交流和言谈举止中，体现出自己的有趣，让别人对自己也很感兴趣，其实我觉得这个能力很重要，我也很想尝试着提升。自己平时的人设比较正，非常正，一方面是自己总是和党团活动联系在一块儿，另一方面自己本人的风格也是比较正的。其实可以尝试改变的。

## 总结
这次聚会和聊天收获很多。看到了同学们不同的奋斗历程，感觉到自己的条件已经很不错了，需要倍加珍惜，更多地探索学术方面的事情，在科研上投入更多。在人际交往上，要多锻炼，主动多交往，多认识朋友，目的性也不要太强。在生活品味上，不妨稍微花些心思，给自己一些打扮，尝试一些不同的风格，让自己干干净净漂漂亮亮。

前一个月感觉自己的生活有点忙到爆炸，节奏上心态上都有些失衡，有段时间只是想躲在自己的comfort zone里面，做自己的事情，不想和其他人其他事有太多的交集，很抵触尝试新鲜的事情，很抵触接锅。但这种生活说实话不长久，我感觉也不太合适，我不能总是躲在自己的角落里，外面的世界有很多值得尝试的事情。这次聚餐和聊天之后，我希望是一个新的起点，能够摆正心态，更积极地面对生活，更积极地尝试不同的事情，让自己的生活品味更好，更有趣一些！

开始的尝试，比如试试晨跑(平时晚上可能少睡一点)，做个新的发型，研究研究新衣服，把宿舍和实验室自己的位置弄得干干净净、漂漂亮亮。

任一一定行！

