---
layout:     post
title:      《人类群星璀璨时》
# subtitle:   四代名著之一
date:       2021-03-08
author:     RenYi
# header-img: img/post-bg-cook.jpg
catalog: true
tags:
    - 读书/Book Remarks
---

## 引言

《人类群星璀璨时》一书，从标题来看，这种宏大和理想主义的感觉就非常吸引我。根据译者的前言我了解到，这本书的感觉是："一个民族千百万人里面才出一个天才；人世间数百万个闲暇的小时流逝过去，方始出现一个真正的历史性时刻，人类星光璀璨的时辰。"这本书是记录人类历史上那些比较重大的历史事件的。同时，我此前也从未阅读过茨威格的著作，也期待从这本书中看到茨威格的风格。译者在前言中说到茨威格以细腻而深刻的心理刻画著名，是20世纪上半叶德语中短篇小说名家，《一个陌生女人的来信》也是非常出名的。我很期待在本书中感受茨威格的描写风格。



## 不朽的逃亡者

第一个故事，是讲述欧洲殖民者前往美洲进行殖民活动的故事，其中的主人公是巴尔博亚，一个西班牙的殖民者，经由偷渡的方式到达美洲，依靠自己的能力在当地殖民活动中获得了领导位置，同时也是第一个看到太平洋的欧洲人。他梦想着征服更多的土地，获得更多的金银财宝。

由于历史观的原因，这个故事不是很令我感兴趣，整个故事的背景是欧洲人对美洲的殖民统治，尤其是提到对当地土著印第安人的屠杀时，更是有一种西方殖民者的高傲。因此这部分让我感受没有那么好。

但整个故事还是希望着力描写巴尔博亚的勇气和胆识，包括穿过浓密未知的丛林，向心目中的新大洋前进，第一个登上山顶看到太平洋，这种成就感和荣誉感，我想正是本书想着力体现的——人类群星璀璨时。



## 拜占庭的陷落

从世界地图上，可以清晰地看到君士坦丁堡的位置，现在应该是叫做伊斯坦布尔了。这是一个战屡意义重大的地方。

这里主要讲述了东罗马帝国被奥斯曼帝国攻陷的故事，东方的伊斯兰教向西方的基督教发起了挑战。

故事让我印象深刻的有两处。一处是马霍梅特下令搬着战船越过陆地到达另一片水域发动突袭。这种才华勇气令人叹服。另一处是君士坦丁堡最后陷落，原来是有个小门没关，这个小门留下了名字，叫做凯卡波尔塔。奥斯曼帝国的军队久攻不下，意外发现固若金汤的城池的这个小门是开着的，君士坦丁堡就陷落了。

这听起来有点荒唐，故事的结尾并不是英雄或者神祗出现，而是小门的漏洞。这样重要的历史瞬间，原来是如此的。令人咂舌。



## 滑铁卢决定胜负的一瞬

这个故事讲述了滑铁卢战役中，拿破仑的失败。由于很多将军都已经不在了，他选用了比较格鲁希元帅，但这位元帅在执行命令时比较死板，即使感受到拿破仑遇到了危险，但仍然恪守之前的命令，没有前去救援，最终拿破仑没有等来格鲁希的援助，失败了。

这个故事想表明的一个观点是，这种决定性的时刻，可能就把握在某个普通人的手中(在这里指的是格鲁希元帅)。稍微有点奇怪。或许这篇故事还值得再读一读。



## 壮丽的瞬间

这篇小故事讲述了陀思妥耶夫斯基上刑场但又在处决前获得赦免的故事。这篇小故事很特别，是一种诗歌的题材，译者的文笔很有韵味，也相信原著同样吸引人，使用诗的语言描写陀思妥耶夫斯基和刑场周围的环境，惟妙惟肖。

当陀思妥耶夫斯基被绑上刑场时准备被处决时，突然得到赦免，这个时刻大概就是整个故事蓄力和铺垫的目的。



## 飞跃大洋的一句话

一个大胆的想象，在美洲和欧洲之间拉一条电缆，跨过大西洋海底。想象本身就是惊人的，实施起来难度可想而知，菲尔德在第一次铺设成功前就失败了多次，在第一次铺设成功又断掉音讯的时候，他承受的压力是巨大的。可他没有放弃，在六年之后又一次建立了美洲和欧洲的通讯，这种完成事业的勇气和决心是非常宝贵的。



## 逃向上帝

托尔斯泰在晚年离家出走，这是这篇故事描述的情形。开头两个大学生请求托尔斯泰支持革命，重新支持他点亮的希望，可被托尔斯泰拒绝。两位大学生和托尔斯泰的言语交锋不可谓不激烈。也正是这样的对话，促使托尔斯泰想离开自己的家，离开自己安乐而自闭的世界，去感受更广大天地中民众的苦难。他费尽心思准备，隐瞒着妻子和其他人。当局也对他不依不挠。最终，他在车站值班室的床上安然离开。



## 南极争夺战

这篇故事讲述了英国海军上尉带领团队前往南极，想要争得第一个踏上南极荣誉的故事。

初中课本曾经就收录了这个故事，但当时没有给我留下很深刻的印象。不过再次阅读，我被斯科特坚强的意志、强烈的荣誉和使命感以及内心的光明所深深地打动。相信当时语文课本的编者也是看到了这篇故事闪烁的光辉。同样，茨威格细腻的描写，也是这篇小说传世必不可少的组成。