---
layout:     post
title:      《复活》
subtitle:   精神的人的复活
date:       2021-05-21
author:     RenYi
# header-img: img/post-bg-cook.jpg
catalog: true
tags:
    - 读书/Book Remarks
---

## 引言

《复活》这一书，是我第一次接触托尔斯泰的作品。之前在茨威格的《人类群星璀璨时》中，了解到晚年的托尔斯泰毅然离家出走，离开"丑恶"的贵族生活，奔向平民大众的生命尽头。当时我很受打动。

这本书的引言由力冈先生所写，文笔非常有力，鲜明地指出本书就是描写的**精神的人**的复活，男主人公寄托着托尔斯泰的思想。本书取材于真实的故事，经过数十年的撰写和修改，相信会给我带来全新的体验。



## 第一部

### 初见

本书开头就通过女主人公玛斯洛娃(喀秋莎)和男主人公聂赫留朵夫的角度切换，讲清楚了整个故事的背景。

聂赫留朵夫出身贵族，一开始，精神的人占据了他的主导。书中的一段描述，非常清楚地展现了他的精神状态：

> 那年夏天，聂赫留朵夫在姑妈家里感到精神振奋，意气昂扬。一个青年人，一旦不是按照别人的指点，而是自己领会到生活的美好和重要性，领会到一个人在生活中所担负的事业的全部意义，看到人本身和全世界都有可能达到尽善尽美的地步，而且不但满怀希望，并且怀着能够实现自己的完美理想的充分信心去实现这种完美理想的时候，都会是这样的。

一个精神小伙儿跃然纸上，一个年轻人拥有的所有美好和期待，都在他的身上体现了出来。

喀秋莎是一个未婚女农奴的私生女，由母亲雇主家的主人抚养长大，并且继续在这个家庭了侍女，也是这个家庭的养女。她纯洁、美好、活泼，是个可爱的姑娘。下面的描写，让我仿佛看到了这个美丽的姑娘。

> 喀秋莎䀹着带露醋栗似的亮晶晶的乌黑的眼睛，笑盈盈地迎着聂赫留朵夫跑过来。

喀秋莎和聂赫留朵夫的相遇，是在聂赫留朵夫的大三年级，到姑妈家写论文的时候。那时的他，精神焕发，对未来充满希望。他们两个在一次捉迷藏的活动中，被分到了一组，在游戏结束后两人握着手，聂赫留朵夫亲吻了她。

> 她向他靠了靠，他**自己也不知道是怎么回事儿**，把脸朝她凑过去；她**没有躲闪**，他把她的手握的更紧，吻了吻她的嘴唇。

这一吻是充满纯真和爱慕的，多么自然和美好，是发自于内心满溢的爱。两人自此，对彼此都心生爱慕。

> 只要卡秋莎一走进房里来，或者甚至聂赫留朵夫老远看到她的白围裙，他就觉得似乎一切都被阳光照亮了，一切都变得更有趣，更悦目，更有意义；生活也变得更快乐。她也有这样的感觉。不过，不仅卡秋莎在跟前能对他产生这样的作用；只要一想到有一个卡秋莎，在她来说，只要一想到有一个聂赫留朵夫，都会产生这样的作用。聂赫留朵夫有时收到不愉快的母亲来信，或者有时论文写得不顺手，或者有时心头涌起少年人那种莫名的惆怅，但只要一想到有一个卡秋莎，而且他可以看到她，一切烦恼都会烟消云散。

这就是情人的相遇啊，这种美好的感觉，是无价的，是发自内心的。

但他们当时甚至都不知道自己是爱上了对方，也不敢对自己承认这种懵懂的爱。

离别时候的描写

> 在他动身时候，喀秋莎同两位姑妈一起站在台阶上，用她那泪汪汪的有点儿斜视的黑眼睛送着他，他才感到，他离别的是一种美好的、珍贵的、一去永不反的东西。他觉得无限惆怅

> "再见，德米特里·伊瓦诺维奇。"她用亲切悦耳的声音说过这话，便强忍着满眶的眼泪，朝门廊里跑去，到那儿它可以**痛痛快快**哭一场。

可以看到，喀秋莎已经真切地爱上了聂赫留朵夫，美好的一去不复返的东西，的确是这样的。

### 第二次见面

第二次见面时，作者着重突出了聂赫留朵夫的改变。总的来说，就是从精神的人占主导，变为了兽性的人占主导。军旅生活，花天酒地，已经让他彻底堕落为了一个”荒淫放荡、彻头彻尾的利己主义者“，"喜爱的只是自己的享乐"。书中还着力阐述了这种转变的原因，其中一大部分是他所处的环境给他带来的影响。节俭受嘲，奢靡为榜；思考为下，纵情为上。坚持自己的原则总是难得到好处，顺应他人的荒淫无度才能更好地在社会上生存。从此观之，这一段描写深刻地批判了社会现实，批判了黑暗的社会环境给一个人带来的毁灭性的影响。

带着这样的脱缰的兽性，聂赫留朵夫路过姑妈家，再次见到了喀秋莎。喀秋莎仍然那么天真、美丽、可爱。

> 就是她，喀秋莎。还是那个模样，只是比以前更娇艳了。那双纯真的、微微有点儿斜视的黑眼睛还是那样笑盈盈地从下朝上看着。

美好的爱情仍然在他的心中萌发，这是，他还是那个精神上的人

> 他见到卡秋莎的第一天，心中就萌发了当初对她的恋情。他又像以前那样，一看到卡秋莎的白围裙，心中就荡漾难平，一听到她的脚步声、说话声、笑声就压抑不住心中的喜悦，看到她那双带露醋栗般的黑眼睛，特别在她微笑的时候，就不能不心醉，尤其在他们相遇时他见她脸上飞起红云，他不能不销魂。他感到自己恋爱了，但不像以前那样，以前他觉得恋爱是一种秘密，而且自己都不肯承认是在恋爱，而且那时候他相信一个人一生只能恋爱一次。现在他又恋爱了，现在知道是在恋爱，并且因此感到高兴，而且尽管想瞒住自己，可是模模糊糊地知道，恋爱是怎么一回事儿，恋爱的结果是什么。

最美好的回忆，是在晨祷。他们一起去教堂，参加晨祷。

> 一切都很美，但最美的确实穿白色连衣裙、系天蓝色腰带、乌黑的头发上扎着鲜红蝴蝶结、快活得眼睛发亮的喀秋莎。

> 男女之间的爱情总有一个时刻达到顶点，在这样的时刻里，爱情中没有什么自觉的、理性的成分，也没有肉欲的成分。这个复活节的夜晚，对聂赫留朵夫来说，就是这样的时刻。虽然他在各种各样的场合见过卡秋莎，但是现在他每想起她，总是首先最鲜明地想起这时刻。那乌黑、光滑、发亮的可爱的头，那严严实实裹住她那苗条身躯和不高的胸脯的带褶的白连衣裙，那脸上的红云，那一双由于一夜未眠而微微斜视的、乌黑发亮、含情脉脉的眼睛，以及她整个的人都表现出两个主要的特点：她的纯洁无瑕的爱不仅是对他--这他是知道的，而且是对世界上一切人和一切东西的，不仅是爱世界上一切美好的事物，而且也爱她刚才吻过的那个乞丐。

但后来，聂赫留朵夫被欲念所吞没，做了可怕的事情，这也是利用了喀秋莎纯真无暇的特点。真是令人叹息。

"这种事是常有的，大家都这样嘛。"这就是他对自己的自我安慰，他只考虑了自己，没有考虑这一切给对方的影响。

> 既然他**享用**了她，如果不给她一些钱，人家会认为他是个小人。于是他给了她一笔钱，就他的状况和她的状况来看，他认为那数目是**适当**的。

好一个享用，好一个适当，将聂赫留朵夫兽性可鄙可憎可恶的一面展现得淋漓尽致。

后来他听说她完全变坏了，心里难受，但又听说她母亲淫荡，却十分开心，认为罪责不在他。不知道怎样来形容这样的内心。

### 第三次见面

后来，喀秋莎沦落风尘，聂赫留朵夫继续依仗家庭的优越条件飞黄腾达，做了军队的要职。

在一次庭审会上，聂赫留朵夫是陪审人员，喀秋莎是被告，她被告抢劫和谋杀别人，她否认罪行，却被其他几个被告合伙泼脏水，还受到法官阴阳怪气的刁难。

我目前就看到了这里，不知聂赫留朵夫看到这一切，心里在想什么。

20210523



之后的内容，便是玛斯洛娃接受审判。这一部分作者用了较多的笔墨进行描写，着重突出了整个审判过程充斥着的不合理、不公平，极力展示了审判的荒谬，借此深刻地批判了社会现实，批判了法官、陪审人员冷漠又好色，体现了被告玛斯洛娃的无辜和无助。漫不经心的法官，混乱的审判程序，让本就弱势的被告更显得渺小，"就像一头被围捕的野兽"。最终得出的结论更是荒谬：**她有罪，但并非蓄意抢劫，也没有盗窃财物**，那她到底有什么罪？无论是陪审团，还是法官，都对这结论表示了默许。多么可笑和荒谬啊。

这中间，也着力描述了聂赫留朵夫痛苦的内心。一开始，他看到喀秋莎作为被告，是震惊的，但也是自私的，他想到的只是自己的行径如果被别人知道，一定会颜面扫地的，他并没有考虑到自己给喀秋莎带来的苦难，甚至很卑鄙地想如果她被判罪，就会避免那段尘封的往事被别人知晓。后来，他对自己展开了批判，这里的转变我没有找到特别明显的描写，我更偏向于认为，聂赫留朵夫一次次在审判过程中体会到玛斯洛娃的不幸，体会到这个社会带给她的悲剧，愈发深深地自责，从而逐渐转向精神的人，开始为玛斯洛娃的上诉奔波。

在这中间，作者穿插了聂赫留朵夫对自己的进一步反省，他决定抛弃自己的财产，去做自己认为正确的事情——向喀秋莎忏悔，并希望和喀秋莎结婚，弥补罪过。

> 不论花多大代价，我也要冲破束缚我的虚伪罗网，我要承认一切，对一切人说老实话，做老实事。

> 主啊，帮助我，教导我，到我的心中住下，清楚我身上一切污垢吧！

到这里，聂赫留朵夫内心精神的人完全觉醒了，他踏上了拯救玛斯洛娃的路。

上诉过程并不容易，聂赫留朵夫在过程中利用了自己较高的地位，找律师、副省长、典狱长斡旋，这些人有的精明狡猾，有的平庸世故，还有的内心痛苦，这也是对社会现实的批判和影射。之后克服了重重困难，他见到了玛斯洛娃，但却已经物非人也非了。曾经那个天真、可爱的喀秋莎，已经变成了被世俗抹平的风尘女子了。



> 玛丝洛娃怎么也没有想到会见到他，特别是在此时此地，因此乍一见到他，她十分震惊，不由得回想起她从不回想的往事。乍见到他那一会儿，她模模糊糊想起跟她相爱的那个英俊青年为她打开的新奇而美好的感情与理想的世界，随后她想起他那令人难以理解的残忍，想起在那神仙般的幸福之后接踵而来的种种屈辱和苦难。于是她感到痛苦了。但是，因为她无法对这事想出个所以然来，她这时就采取了像往常一样的做法：不再去想这些往事，并且用堕落生活的特种迷雾把往事遮盖起来。现在她正是这样做的。在乍见到那一会儿，她看到面前坐的这个人，就联想到她当初爱过的那个青年，但后来她看出这样太痛苦了，就不再把他当成那个青年了。现在这位衣着整洁、细皮嫩肉、胡子上洒了香水的先生，对她来说已经不是当初她爱过的那个聂赫留朵夫，而只是许多男人中的一个。许多男人就是在需要的时候享用像她这样的活物，而像她这样的活物就应该利用这样的男人尽可能为自己谋得更多的好处。所以她就向他妖媚地笑了笑。她沉默了一会儿，盘算着怎样利用他才好。

> “这已经是一个没有灵魂的女人了。”他望着这张当初娇艳可爱、如今流露着十足的庸俗神气的浮肿的脸以及紧紧盯着副典狱长和他的攥着钱的手的那一双妖里妖气的斜视的黑眼睛，心中不由得这样想。一时间他心里动摇起来。

当聂赫留朵夫给玛斯洛娃道歉时，她不以为然，其实是一种逃避的态度。聂赫留朵夫也被她的冷漠和麻木所感到震惊。这里作者也谈到玛斯洛娃的转变，是生活圈子，也就是社会环境给她带来的。

> 现在的聂赫留朵夫不再是她当初痴心热爱的那个人，而只是可以利用也应该利用的有钱的先生，跟他的关系也只能跟一切男人一样。

当聂赫留朵夫在之后的见面中，提出要和玛斯洛娃结婚时，她很震惊，很痛苦。

> 聂赫留朵夫说。“现在我决定，再也不离开你了，”他又说了一遍，“我说到做到。”
>
> “可是我说，你做不到！”她说着，大声笑了起来。

那些往日的回忆又浮现在眼前，内心的痛苦涌上来，但又难以面对，只能逃避。但我相信此时，一个转变的种子，善良的信念，已经在她的心中悄悄生根了。

> 可是玛丝洛娃没有回答同牢房女犯们的话，却躺到床上，一双斜视的眼睛凝望着角落里，就这样躺到天黑。她心里**激烈地翻腾**着。聂赫留朵夫对她说的一番话，又使她回到她又恨又不理解，受尽折磨之后离开的那个世界。现在她已经**脱离**以往**浑浑噩噩**过日子的那种状态，而要带着**清醒**的记忆生活下去又太**苦恼**。晚上，她又买了酒，和同牢房的女犯痛饮一场。

经过这次见面，聂赫留朵夫和玛斯洛娃都有了更多的理解

> 直到现在，这一切才暴露出真正的惨状。现在他才看出他对这个女人心灵的伤害，她也才看出和懂得了她收的摧残。

20210530

我不知道自己是不是应该少叙述一些情节，多谈谈自己的想法。在阅读中多思考是记录这些文字的初衷。

之后，聂赫留朵夫见到了薇拉，是他之前帮助的一个女学生，因为政治罪被抓到了监狱，薇拉告诉他可以申请让喀秋莎去医院而不是去西伯利亚服苦役。聂赫留朵夫在监狱中看到了种种难以理解的行径，一些人毫无罪过就被抓到了监狱里，甚至就是因为身份证过期而被抓紧来，没什么理由，也不知道要关到什么时候。也有的人不幸遭受体罚、挨打、鞭笞，但官僚们谈笑风生，对这一切习以为常。这同样是对当时社会的深刻批判，也表明了作者对这些人深切的同情。

之后，聂赫留朵夫再一次见到了喀秋莎。她一开始还是对他愤恨的，对他调动她到医院的请求断然拒绝。但这种拒绝中，或许能让人感受到一些好的转变，说的明显一点，就是不愿意拖累聂赫留朵夫，但这也说明喀秋莎被他真诚的帮助所打动了。之后她答应了调动去医院，并且说不再喝酒。

喝酒对喀秋莎来说，是一种逃避的意象。不再喝酒，意味着生活的态度从逃避和麻木，慢慢地转向面对。



## 第二部

第二部的开头，讲述了聂赫留朵夫回到乡村，处理自己在乡下的财产。他认为自己不应该占据这么多财产，此外如果喀秋莎被流放到西伯利亚，他在这里的财产也没有用了。

这一部分展示了聂赫留朵夫在乡村的见闻。他看到了农民的生活水深火热，认为是地主的剥削导致了人民生活的痛苦。不耕种土地的人，就不应该占有土地。这一句话简明深刻地描述出了当前农民生活艰难的原因。在他尝试把土地所有权交给农民的时候，却受到了他们的怀疑。他们怀疑这个东家又想搞什么鬼，让自己利益又会受损。有的农民甚至提出，以前怎么办，现在就怎么办。这也在一定程度上显现了当时一些农民的守旧和固执。

回到大城市，农村生活的艰苦和城市生活的奢靡让聂赫留朵夫震惊，也给读者呈现出了鲜明的对比。"吃得太饱的神气"用来形容城市中一些人穷奢极欲养成的精神面貌真是再合适不过了。在城里他遇到的人，"衣帽整洁、肥头胖脑""一张油光光的脸，两撇向上翘的小胡子亮闪闪的。"这与乡村中"瘦瘦的女人，轻飘飘地抱着那毫无血色的、头戴碎布小圆帽的娃娃。那娃娃的一张**老头子般的小脸**还在很奇怪地笑着...扭动着像**蚯蚓一样的细腿**。"这样近似恐怖的描述，深刻地对比出了乡村穷苦人民的生活之难。

