---
layout:     post
title:      《麦田里的守望者》
subtitle:   The Catcher in the Rye
date:       2021-05-12
author:     RenYi
# header-img: img/post-bg-cook.jpg
catalog: true
tags:
    - 读书/Book Remarks
---

## 引言

[《麦田里的守望者》](https://www.uzickagimnazija.edu.rs/files/Catcher%20in%20the%20Rye.pdf)，这本书是我在闲逛书店时发现的。多美文艺和美好的名字啊，这让我想起来一幅图景：

> 蔚蓝的天空，几缕薄薄的云若有若无地浮着，下面是一望无际的、金黄色的麦田。麦子，随着微微的风，摇着沉甸甸的脑袋。麻雀、蟋蟀，在田中和鸣。远处还立着一个稻草人，稻草人微笑地看着起起伏伏的麦浪。在稻草人后面，还躺着一个小孩，嘴里衔着麦秆，痴痴地望着天空。他就是这片麦田里的，守望者。

这段与鲁迅在《故乡》中描写的"深蓝的天空中挂着一轮金黄的圆月"有神似之处。这是我心目中的，《麦田里的守望者》在讲的故事，大致是一个农家孩子成长的故事。抱着这样的期待，我买了这本书回来。



## 实际的阅读

实际的阅读体验和我想象的天差地别。



首先映入眼帘的，就是特别的叙事风格。这本书的叙事偏向口语化，并且满篇粗口。在书中搜索goddamn一词(书中翻译为混账)，一共出现了245次，damn共125次，phony(书中翻译为"假模假式")出现35次。

不举例子了，这种语言风格是我从来没见过的，我甚至怀疑这种书能否通过审查出版。想必翻译的人也需要尽量翻译地文明一些了。说实话看起来稍微有点别扭，不是因为言辞粗鲁，而是因为中文和英文粗口的语言习惯不太一样，从英文翻译过来稍有生硬。

本书的主人公Holden Caulfield，从Pencey中学被开除了，原因是挂科太多。本书介绍了从他被开除离开学校，到他回到家之前，所经历的各种故事。

Holden这个人物形象，是本书着力刻画的。他是一个将近20岁的中学生，对身边的一切都很有意见，例如对于舍友的各种生活习惯，对于去看电影的人，对于学校的管理和老师们，意见这么大，难免粗口多。用网上的评价说，这是一个叛逆的孩子。

他尤其讨厌"假模假式"的人。就是那些做作的行为，明明一些事情没什么意思，还要表现地很感兴趣。举个例子:

> The worst part was,  the jerk had one of those very phony, Ivy League voices, one of those very tired, snobby  voices. He sounded just like a girl. He didn't hesitate to horn in on my date, the bastard.

他和某个女性朋友去约看剧，碰到了女生的另一个同学，这个同学不停地废话，让Holden感到非常假模假式。这或许是一个常规的事情，或许又不是，但Holden把他对这种假模假式的痛恨表达地淋漓尽致。

此外，他试图去酒吧要酒，却总被怀疑年龄不够。去旅馆住宿，被人鼓动找了prostitute，但又被敲诈勒索了钱。Poor Boy.



## 美好的一面

但他也有美好的一面，他心中时时透露出的善良是我在书中非常珍视的，也是很打动我的。

在我看来，他善良的表现大概有三方面，分别是喜欢的女孩子Jane，路上遇到的两个修女，还有他的妹妹Phoebe。

对于Jane，本书始终没有正面的描写，都是从Holden的角度写的。他喜欢Jane。对于舍友Stradlater和Jane去约会，他很恼火，和Stradlater打了一架。后来离开学校。每每遇到困难，他总是想起Jane。他和Jane的相处经历总是美好的，他在会议Jane的时候，不爆粗口。感到难过时，总想给她打电话。但又很担心打电话打扰到他，他也总想在打电话前调整好心态。书中没有一次给Jane打电话的描写，但能让我感受到他对Jane的在乎。我描写这些，是因为我看到了这种在乎，我也很希望自己有这种在乎的机会。

对于路上遇到的两个修女，他很尊重。他从来没像评价别人一样，说她们假模假式。他看到她们拿着篮子，以为是去募捐，打算捐钱。但她们是要去当老师，不过他仍然给她们了一些钱，说下次募捐的时候把这些钱放到篮子里。最后还有一个细节很打动我，他在她们临走前，不小心把烟气吐到了她们脸上，他连连道歉。并且在最后到纽约了，还为这件事情耿耿于怀。有一处描写如下

> Then she left. The Navy guy and I told each other we were glad to've met each  other. Which always kills me. I'm always saying "Glad to've met you" to somebody I'm  not at all glad I met. If you want to stay alive, you have to say that stuff, though. 

很明显，他知道世界的规则一般怎么做，但他有时候愿意做，有时候不愿意，有时候批评这些规则为假模假式，或者混账东西。但对于他内心真正珍惜的东西，他仍然会很在乎。比如不要对善良的修女吐烟，以及他最珍惜的，Phoebe。

